---

description: 教你如何查看电脑的IP

---
# 查看ip

许多情况下，检查网络故障的第一步就是查看用户在校园网中的ip,以进行进一步判断

所以，你需要学会如何查看电脑所连接的网络的ip,了解不同ip地址的含义.

(网维的负责范围是以太网连接，所以这里的ip是指以太网ip.)

## 操作
### 方法一：命令行
1. 按<kbd>win</kbd>+<kbd>r</kbd>弹出"运行"框，输入`cmd`或`powershell`，按下回车。
    > 或是在开始菜单中寻找对应的程序,打开终端。
    
2. 在终端下输入`ipconfig`命令；

3. 此时应该会输出结果：通常由许多栏目组成，我们只关心其中的“以太网”部分的IPv4地址。
### 方法二：控制面板选项
1. 打开“网络和拨号连接”控制面板：
    > 你可以打开控制面板 → 网络和 Internet → 网络和共享中心 → 更改适配器设置（左侧菜单）。
    
    > 或是按<kbd>win</kbd>+<kbd>r</kbd>，输入 ncpa.cpl，然后按回车。
    
    > 也可以在终端输入`control ncpa.cpl`来打开。
    
2. 打开 ncpa.cpl 后，会看到所有网络连接的列表（如`以太网`，`Wi-Fi`，`蓝牙网络连接`等），点击`以太网`，查看其中的IPv4地址。

## 结果
### 无地址的情况：

如果无法获取IPv4地址的话，说明电脑到交换机之间的物理连接是不通的，你需要逐步排查到底哪里出现了问题。

常见的情况可能有：

- 用户使用了网线转接器，转接器出现问题
- 用户网线问题
- 墙线问题
- 用户在交换机那头的线缆没有接好
- 交换机断电(有电就可以获取IP，查不到IP说明交换机没有开启)

列举的原因仅供参考，实际出现的情况可能千奇百怪，请利用寻线器系统地排查故障。

### 172.xx.xx.xx地址的情况：
这是正常情况下的地址，其中：

|IP地址的号段|对应的情况|
|-          |-       |
|172.20|已接入移动网络|
|172.19|已接入电信网络|
|172.18|已接入联通网络|

如果用户无法在网络中认证，请询问用户账号所属运营商，用户使用哪个运营商，就必须把线路接到对应的运营商设备中去。

:::tip 提示

如果移动用户获取到172.17.x.x的IP的话，请上报组长，通常是移动的交换机还没有完成OTA更新。

:::

### 169.254.xx.xx地址的情况：
出现这个地址，意味着运营商的DHCP服务器工作不正确。这通常不是用户设置的问题，是运营商那边的交换机设置出现问题。

如果出现这个IP，不能正常连接网络的话，把用户的线路接到一个不同的交换机上，再尝试连接。如果交换机那边没有多余的端口或是端口都无法正常连接的话，拍下交换机标签，和出现情况的片区，楼层一起上报当日的值班组长。

移动出现这个问题的情况比较多，有时候这不会影响正常网络连接，如果没问题就不需要管。

*有人反馈说usb2.0的转接口也会导致这个问题，我在[这里](/docs/wiki/杂项/关于169.254.x.x的ip问题汇总)开了一个专题页，你们可以把遇到的情况记录在这里*

### 192.168.xx.xx地址的情况：
首先，我们说的是**有线网**的地址喔！**不要**看用户所连接的**Wi-Fi的IP地址**，在修网过程中，通常应该首先断开用户的Wi-Fi连接，以免干扰有线网环境。

如果你确定用户以太网IP是192.168.xx.xx,请检查宿舍路由器的工作模式。路由器需要设置到**有线AP模式**，意思是路由器以一个交换机的模式工作，将用户流量直接发往WAN

学校的路由器有不同的型号和牌子，它们的设置文档在[ZSC网维下载中心](https://gitea.zsxyww.com/i/Downloads/src/branch/master/%E8%B7%AF%E7%94%B1%E5%99%A8%E8%AE%BE%E7%BD%AE%E6%96%87%E6%A1%A3)；

:::warning 注意

如果是光猫出现了这种情况，不要乱动，直接上报组长。

:::

如果用户到交换机没有路由器中继的话，出现192.168.xx.xx地址，也是直接上报组长。
