# Introduction to ZSC Network Support
如果你能够看到这篇文章的话，那么你大概率已经成为我们的实习成员了...首先，恭喜你加入网维这个历史悠久的组织！这篇文章将为你介绍网维的基础情况，包括我们是谁，要干什么，等等。希望你在网维玩得愉快！
## 我们是谁
学校的网络实际上不是由学校负责管理与维护的，校园网被外包给了三大运营商(主要是电信)。运营商负责购买设备、布置线路、日常维护等...学校只是出了一个场地，学生交钱也是交给运营商；当然，官方的说法是，校园网属于学校和运营商"共建"的。实际上，你在宿舍使用的有线网和普通家宽其实没什么区别；除了按学校要求晚上断开，我们并不像其他的学校会记录和监控学生浏览的网站之类，所以你可以放心浏览。

全校师生大约有两万人左右，大部分都要用校园网。作为运营商，想要服务好这么多人，需要派遣多少网络工程师负责学校呢？不管多少，反正这是一笔很大的开销；一个工程师月薪至少7k，能搞定一个宿舍片区都够呛，遇上开学季的报修高峰期，那更是需要额外派遣人员；另外。校外的人员进学校修网，还有与学生和其他校内有关的单位沟通，也不太方便。

因此在2005年，学校的信息中心牵头，找来了一批非常热爱网络技术的学长学姐，成立了网络维护科。日常的工作便是自愿负责学校校园网的维护；也就是代替运营商的网络工程师在学校的职能。虽然用学校部门的名头做事，但是实际上我们是一个高度独立的学生组织.我们与三大运营商保持良好的合作关系：我们帮他们维护网络，而他们为我们培训技术，以及部分地允许我们接触校园网架构及电信局内部的权限。

网维成立与得以存在的的理由之一，便是帮助运营商省钱：尽管运营商给我们很多的经费，但是相比起一个正经的网络工程师的工资来说，实属是九牛一毛；相比来，用这么划算的价格就可以让一百来个有技术，还热爱工作的大学生搞定两万多名用户的服务，实在是非常划算。学校也很支持我们，为我们争取了晚上不断网的权限，以及与运营商合作的低价校园网套餐。

虽然学校和运营商给了网维极大的支持，但是，网维成立的目的，也是我们一直以来运营的宗旨，是对技术的热爱，而不是作为副产物的福利。网维始终是一个学生独立运营的技术组织，是一群志同道合的人在一起提升自己的空间，我们绝对不欢迎进入网维只想混日子享受福利的人。并且网维不是院级或校级部门，也不是社团，更不是兼职的地方；它给不了你很多的素拓分、入党入团名额、评优资格、奖学金和好处...网维是一个独立的学生组织，在学校的各大组织里是最特殊的存在。

看到这，你如果觉得网维不适合你，QQ私聊科长就可以随时退出网维。如果你觉得来对地方了，那就继续看下去～
## 要干什么
我们会结合课表和你的个人选择，要求你在一周的某一天进行"值班"。就是指那一天的4:30~6:00去某一个宿舍片区，负责修理那个片区的同学的网络问题，主要是在报修系统上的单子。每一天都有对应那天的值班组长，每个组长都有自己的值班群，组长会把当天的注意事项发在群里，所以如果你不习惯用QQ的话，至少注意每天值班之前要看一下值班群。每天每个片区都有一个负责人，作为一名实习成员，你需要听从负责人的安排，在没有得到负责人授意之前不能独自行动。

我们肯定会优先把同性安排到同性的片区，但是由于网维的男生大部分时间都远大于女生，所以不可避免地，我们需要让男生在女生宿舍中修网，所以在修网时有许多规矩，比如说：

- 修单前最好电联客户，确认其是否在宿舍，如果客户本人不在宿舍，则说什么也不能进行维修
- 进入宿舍前一定礼貌地敲门，如果连续三遍没有人开门，则放弃维修并在报修系统上标记"没有人"
- 无论在走廊还是宿舍内，严禁东张西望，视线停留在与修网无关的东西，不要试图通过门上的窗户观察用户是否在宿舍
- 如果你没有能够证明自己是网维成员的东西，那么一定要跟着正式成员
- 其它在宿舍内不礼貌的行为

> 这里只是一部分，具体的守则请听从大群，值班群的公告和你的负责人的要求。以上述信源为准。

---
网维没有请假制度，如果你当值班那天因为各种原因来不了的话，你有如下选项：

### 换班，补班，蹭班
- 换班：另外找一个网维成员，交换你们的当值班任务，前提是你需要找到合适而且愿意和你换班的人，你可以直接在大群或者对应的值班群里喊人
- 补班：如果你要缺一天值班，那么你需要补值班两天，加上你还有一天正常值班，你很可能要在下周值班三天

另外，还有一种叫做蹭班的操作，也就是你那天有空，而且也不是你的值班时间，但是你不请自来去值班了～当然不能完全不请自来，需要和蹭班当天组长说一下

> 关于具体流程，以群里的公告为准。
---
值班是网维的主要工作，网维的每个人都要值班出勤，除了值班之外，网维也有独立小组来负责网维内部的日常运营；加入独立小组全凭自愿，而且这不能免去你的值班任务。
### 独立小组
- 开发组：

如果说网维是技术组织的话，那么网维开发组就是技术中的技术组织～开发组主要负责网维报修系统的开发和维护，管理网维的信息资产(域名，服务器)，同时负责wiki的编写，和整个网维的技术培训。开发组也是对编程和计算机感兴趣的人的交流场所；总之，一切和编程，计算机和高级技术相关的东西全部是开发组的负责范围。

- 设计&PR组：

负责网维的美工设计(工作服，工牌，宣传海报等等)，和微信公众号，微博和线下的运营，公关工作。在设计&PR组，你可以学到许多与多媒体相关的东西，比如导演，拍照，PS，剪视频，公众号运营，微博运营等...

- 办公组：

负责网维针对老师的维修业务，除了修理网络的问题之外，还有可能去处理一般的电脑故障，打印机故障等...办公组的单子不定时发放，完成这些单子的奖励非常，非常丰厚！不仅有工餐报销，还能认识很多老师，积累人脉，同时积累更多的网络技术和网络之外的计算机技术。

---
## 二轮
如前说，我们是一个技术组织，虽然我们会对态度认真但是技术欠缺的新人进行长达一年的培训，但是一年后决定你能否留下来的关键要素是你的技术能力。别担心，我们所指的“技术”不会超过日常培训和实际维修的范围。所以，二轮考察的还是你在实习期间的工作态度。当然，我们不能透漏具体的考题，不过，我们可以告诉你一些有助于通过二轮的技巧：

- 多蹭班，蹭班不仅有助于增长技术知识，也会增加作为次要考核依据的血条值
- 多看wiki，所有内容基本上不会超出wiki，wiki也会持续更新
- 多问，可以问所有学长学姐，也可以直接私聊管理层
- 尝试“单修”，也就是在没有其他人陪同下尝试独立解决用户的网络问题
- ~多在管理层面前混脸熟~  
---
## 尾声
前面说的可能有点严肃，但是我们网维其实是非常轻松有爱的地方啦(๑¯∀¯๑)，总之在网维，按照你的直觉说话做事准没错～我们的学长学姐各大管理层都很友善，任何不清楚的问题，无论是技术上的还是什么，都欢迎骚扰ta们。网维的大群也可以随便吹水闲聊搞抽象...总之，希望你在网维玩得愉快！

> 如果你想立即开始技术培训的话，不妨看看[这篇文章](/blog/2024/09/27/给纯新手的网维快速入门指南)和wiki


> 一些实用的网址：  
> 官网： https://zsxyww.com  
> 新wiki: https://zsxyww.com/wiki  
> 下载中心: https://disk.zsxyww.com

