# 给纯新手的网维快速入门指南
许多新进网维的小伙伴们都可能对我们的日常工作一脸懵：网维是干什么的，我们到底在修什么？其他人说的交换机，主线到底是什么？

甚至有很多正式成员都搞不明白这个问题，为了提升大家的业务水平和网络技术，我们特意编写了这份指南，希望能对你有些许的用处。

<!--truncate-->

## 网络

网维，那不就是修网络的吗？但是，网络是什么？他究竟是什么样的？为什么我可以访问到遥远彼方的内容（网页，游戏，等）？

首先，我们需要知道，计算机中的一切数据，都是一串二进制数字，也就是许多的01010101101010.........,网络的本质，就是在计算机之间传输这些数字，如何进行传输呢？通常是使用物理现实的两种状态来表示0和1这两个数字。

比如，一个电路（简单点说，有一个电灯），电路闭合，电灯亮，我们定义这样的状态是1,反之，电路断开，电灯暗，我们定义这样的状态为0,我们让计算机监听这个电路的状态，通过电路断开闭合状态不断的超高速的变化，就可以传递01010101这些数字来进行信息的传递。

:::info 信息

这里有我们写的一篇科普文章，介绍了网线的一些概念：[Click Me](/docs/wiki/基础知识/科普/网线是什么)

:::

不一定需要电路这种介质，还可以是无线电波，例如，定义电波幅度大于某个值为1,小于某个值为0，或者大于某个频率为0,小于某个频率为1,让计算机接受这样的电波并解读，也可以传递信息。

其实，简单地说，前者就是以太网（有线网）本质，网线本质上就是电线，里面是以高频率断断续续的电流，把电线接到计算机里，计算机就可以依据电路的变化情况来获取信息.而后者则是无线网(Wi-Fi,移动通信技术等)本质，他们通过调制电磁波来传递信息。

### 网维

网维主要修的是学生宿舍的以太网，在每个宿舍的每个人的桌子前，都有一个网线端口，用户将网线插入端口和计算机，即可连接到宿舍的楼层线路，端口后面是墙线，意思是它是埋在墙里的，我们一般情况下没法动他

依据宿舍片区的不同，墙线可能直接通去了机房，也有可能是连接到了宿舍的路由器（交换机/光猫），经过这一层转发，再前往机房。

:::tip 提示

你可以在片区信息中查看各个片区的具体结构

:::

路由器是什么？交换机和光猫又是什么？这个问题如果专业地展开来讲有点难懂，对于新手来说，你可以简单的理解为他们都是中转站，电线在这里经过出去的电线继续信息的传递，而不是直接一根线连到网络上去

无线路由器（或者有路由功能的光猫）还可以让用户通过无线方式接入线路，比如，如果你想坐高铁，从中山坐到广州南，然后再从广州南做到其他地方，但是没必要全程坐高铁，你可以打车，坐地铁到广州南，然后再坐高铁。这里一样的，不管有线还是无线的接入，在网关（我们对这些设备的统称）都是转换成有线再出去，

出去是去哪里呢？在宿舍的结构中，是去了机房（或者说，弱电井），宿舍去机房的线就叫做主线（只有通过网关中继的地方才会有主线的概念，直连机房的就直接是墙线）

线路到了机房，一般会接入一个叫做配线架的设备，这个也是一个中继器，方便我们维修（如果是线路坏了的话），配线架的端口总是成对的，有一个进口就会有出口，一般进口都是不用我们去管的，线路经过出口出来，连接到交换机上，我们网维的工作一般追踪到这里，再往后的问题就不是我们的职责了，

交换机有运营商的区别，用户需要接到他宽带开通的运营商对应的交换机上，通过一类叫做“拨号”的协议来进行认证，向运营商用自己的账号请求登录，请求运营商允许联网，这样也方便运营商计费（和学校监控!）,交换机通常都是集成了光纤功能，在这里将电路的信号调制成光的信号（这也是一种传输0101010的方式！），然后接入运营商的网络，访问全国，和全球的互联网

## 维修

上面就是我们学校宿舍网络的结构了，网维的工作，本质就是维护这样的结构正常运行，在这些环节中，每一个都有可能出错，一般来说，我们最常见的有两种错误：硬件(物理层)错误(651)和软件错误(691).
### 651错误
硬件错误，通常在拨号时会给出`651`错误，本质上，这种错误就是物理连接出现了问题，要么是墙线老化接触不良了，要么是主线出现了问题，要么是交换机，配线架没有接好，要么是网线问题，对于这种问题，我们通常通过寻线对线器来解决，排查问题

排查问题一般都是调试可能出错的因素，例如，你用一根确定了的是好的网线直连端口对线没问题，但是用户的线连接端口就有问题，那么就是用户的线有问题

:::info 信息

关于更多651错误，请查阅wiki相关页面，也请查阅`技能`板块中`对线`和`寻线`的条目

:::

### 691错误
软件错误，通常会在拨号时给出`691`错误，本质上，这意味着物理连接是通的，但是运营商那边拒绝的用户的登录，有几种可能：
1. 交换机接错了，用户是某个运营商，你接到了其他的运营商的交换机，当然报错喽～
2. 短时间内过多的登录，被运营商拉黑了，需要稍等一会子
3. 宽带欠费，停机
4. 账号密码错误
5. 运营商会绑定MAC地址来限制多设备，在更换电脑或者转接器等设备时会遇到这样的情况，可以打电话给运营商要求所谓的“解绑刷新”，也可以组长

:::info 信息

关于更多691错误，请查阅wiki的相关页面，和相应的文章

:::

## 总结

这里只是一篇简要的指南，我们在这里介绍了网络的基本概念，让你对你所要维修的系统有一个大概的了解，你可以继续去看wiki中的相关条目，来进一步扩充你的知识，希望你在网维的时光过得愉快！
